NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Söyleyecek bir şeyin yoksa...
Tanrım! Olamaz, saat kaç?
Sabahın üçü. Boşuna çabalıyorum.
İyi, hâlâ uyanıksın.
Hep uyanığım. Haftalardır uyuyamıyorum.
Hindi işe yarar dediler
ama iki tane denedim, tık yok.
Sen niye uyanıksın?
Yine annem ve bizimle ilgili
kâbuslar gördüm.
Konuşmaya çalıştım ama sesim çıkmadı.
Ağzın dikili miydi, hiç mi yoktu?
Hiç yoktu! Bu kadarını nereden biliyorsun?
Buraya boşuna Dreamland demiyorlar.
Bu kalede rüyaları daha etkili kılan
bir şeyler var.
Rüyalarından kaçamazsın
ama altında yatan sorunları çözersen
bir kâbusu durdurabilirsin.
Keşke uyanıkken
hep böyle aklı başında olsan.
Temiz hava almaya çıkıyorum. Uyuyamadım.
Tuhaf rüyalar görüyorum da, ağzım...
Süper.
LUCI'NİN CEHENNEMİ
KAPALI - EVE DÖNÜN EZİKLER
Kapalı mı?
Ama bastırmam gereken hisler var.
ŞİİR DEPOSU
DREAMLAND KENEVİR DİSPANSERİ
BERE, BONGO VE ÖTESİ
GERTRUDE'UN BİRAHANESİ
ASABİLER
Pekâlâ, Dreamland'in siyasi durumu
kafamı çok karıştırıyor.
Önce krallıktaki herkes taş oldu.
Sonra çözüldük.
O zamandan beri
yine taş gibi olmaya çalışıyorum.
-Bu sıcak!
-Sıcak olması gerekiyor.
Sıcak ve acı bira mı?
Bu kahve. Yeni bir içecek.
Çay gibi ama daha sert ve kötü.
Bana dertlerimi unutturur mu?
Hayır ama büyümeni durdurur.
23 yaşındayım, hâlâ çocuk menüsünden
sipariş verebiliyorum.
Şimdi Miri'ye dertlerini anlat bakalım.
Çok tanıdık geliyorsun Miri.
Bencilliklerinden beni fark etmeyen
insanlara çalıştığım bir işim daha var.
Senden söz ediyorduk.
Hepsi numaraymış!
Annem beni doğurmak için evlenmiş.
İkimize de ihanet etti, yine de
içim sızlıyor çünkü sonuçta annem.
Babamsa annemin varlığını bile...
Bu yüzden insanlar
bundan sadece bir iki tane içiyor.
...kabul etmiyor.
Bense hep kâbuslar görüyorum...
Hislerini içine atıyorsun da ondan.
Başka ne yapabilirim?
İfade et. Eğlenmek için ne yaparsın?
-Ben...
-Sarhoş olmak dışında.
Ben... Yok, onu
sarhoş olduğum için yaptım.
Ben...
Yok, onu sarhoş olmak için yaptım.
Önerilerine açığım.
Sanat olur, müzik olur, kendi yaptığın
tuhaf giysileri giymek olur.
-Bu arada bu Judy.
-N'aber?
Kısaca hislerini çözüp
iyileşmeni sağlayacak her şey olur.
Yaratıcılık yani.
Yaratıcılık mı?
Etrafına baksana.
Bu insanların hepsi
kendilerini ifade ediyor.
Bunlar çok etkileyici
ama hiçbir yeteneğim yok.
-Ellerin var mı?
-Evet.
-Kalem tutabilir misin?
O zaman bir yazarsın.
İçki düşkünlüğümle de bir sıfır öndeyim.
XVIII. BÖLÜM
TİYATRO OYUNU
E, ne yazıyoruz bakalım?
Kişisel bir şey
ama kalıp izleyebilirsiniz.
Başlıyorum.
"Küçükken kulak misafiri olduğum
bir konuşmada, babam ve..."
-Yok.
-Ne oldu?
Hiç. Bir şey diyecektim,
sonra "Boş ver,
düzelecek gibi değil." dedim.
En iyisi devam et.
Nesi var?
Hiçbir şeyi yok aslında,
sadece bariz kötü. Yine de devam et.
Kes konuşmayı!
Sence bu doğru kelime mi?
Sanırım "karmaşık" ve "birleşik"i
birleştiriyorsun. Biraz karmaşık ama...
O kısmı ben de sevmedim.
Dur! Biz en büyük hayranlarınız!
İttirmeyi bırak! Hadi ama!
Yardım edebilirim!
Yazar iblisini duymuş muydun?
Ben de yardım edebilirim!
Yapma, burada eleştirilecek bir şey yok.
Gerçi kapı da iğrençmiş.
Yazarların iblisleri mi oluyor?
-Evet, çoğunun onlarca var.
-Yazmalarına yardım mı ediyorlar?
Tabii. Depresyon,
kendinden şüphe etme, uykusuzluk,
intihar ve bağımlılığa da neden oluruz.
Yazarlık hayatı.
Bilmem ki.
Zaten yazar falan değilsin.
Sıkıcı hayatınla ilgili anlatacaklarını
kimse iplemez.
Hadi oradan! Bal gibi de yazarım!
Tamam, kalabilirsin.
İyi başlangıç
ama gerçek bir yazar olacaksan
işi çok daha fazla savsaklamalısın.
Şunun hikâyesini okusana.
Seninkine çok benziyor ama daha iyisi.
Yeni fikirler üretmenin yolunu
söyleyeyim mi?
Uzun ve güzel bir uyku.
Evet, iyi fikir.
Hayır!
Sanatın için biraz daha acı çektin mi
hazırsın demektir.
"Dehşete düşen elfin burnu
sessizce kırıştı,
taşa çarpmış bir ayak parmağı kadar mosmor
gün batımında parladı."
Burnu mu mor, gün batımı mı?
Artık bilmiyorum!
Burnunun tepkisinden kime ne?
Bundan nefret ettim.
Hayran kurgusu bir erotik peri masalı
yazmayı düşündün mü?
Yazmaktan gına geldi.
Sadece olanları anlatmak istiyorum.
-Oyun yaz.
-Tek kişilik gösteri gibi mi?
Tabii ki hayır! Amaç kariyerini
zedelemek değil, ilerletmek.
Yumul! O kadar çalışıyorsun ki
altıncı tarçınlı çöreği hak ettin.
Bu sahne var ya...
Özellikle bu sahne çok zor.
Emin değilim, biz nasıl...
Baba!
Anneme evlenme teklif ederken...
Neden laleleri söküyorlar?
Okçuluk sahası yaptırıyorum.
Çoğunlukla hareketsiz durulan
bir egzersiz türü istedim.
Süpermiş.
Neyse, bir keresinde anneme nasıl
evlenme teklif ettiğini anlatmıştın. Ne...
Hatırlamıyorum.
Daha sormadım bile.
Geçmiş geçmişte kaldı.
Anımsamaya da hiç niyetim yok.
Ama Dagmar neredeyse 20 yıl boyunca
hayatımızın bir parçasıydı.
Hiç yaşanmamış gibi davranamazsın.
Ben kralım! Ne istersem yaparım!
Ben gidene dek
alet kulübesinde saklanmak gibi mi?
Olabilir.
Kimsenin yardımına ihtiyacım yok.
Bu hikâyeyi yaşadım.
Bu benim bir parçam
ve onu hayata geçireceğim.
Beni yaraladın zevcem.
Âdeta buz tutmuş yüreğin.
Senin önemsiz ve dünyevi kaygılarından
daha büyük bir gaye var yüreğimde.
"Sen idrak edemeyeceğin
muazzam bir savaşta
şehit düşen bir atlıdan
başka bir şey değilsin."
"Savaşta can verince
bir kez ölmüş olursun.
Gerçek aşkın ihanetini tatmak ise
yüz kılıç darbesine bedeldir."
"Sahnenin sağından çık ve perde."
Bravo! Vasat ile ortalama arasında bir
dehanın ürünü olan dokunaklı bir eser.
Dramatik bir yetenek gösterisi.
Hiç bu kadar uzun süre oturmama
izin verilmemişti.
Daha çok tıbbi gerilim türünde bir şey
umuyordum.
Müthiş bir çalışma. Birinci sınıf.
-İntiharla kutlamak ister misin?
-Hayır!
İşimi yapıyorum.
Şimdi metnin nereye gidecek?
Çöp kutusuna mı, müştemilata mı?
Bence sahneye konulmalı.
Muhteşem olmuş ama ben ne anlarım?
Aklım ermez.
DREAMLAND TİYATROSU
SAHNEDE - AZİZ PETRİK'İN MERHEMİ
YÖNETMENİN KURGUSU
TESLİMAT İÇİN SAHNE KAPISINI KULLANIN
SAHNE KAPISI
Prenses Tiabeanie?
Merhaba. Acaba oyunumu sunabilir...
Hayır.
-Randevu alabilir...
-Hayır.
-Sadece merak ettim, acaba...
-Lütfen şu tiyatroya girebilir miyim?
-Hayır.
Neden herkes elini kolunu sallayarak
kapıdan girebiliyor da ben giremiyorum?
-Bilmiyor muydun?
-Neyi?
Kadınların tiyatroda çalışması yasakmış!
Hayal kırıklığına uğramanı anlıyorum
ama ne bekliyordun?
Savaş ve güzellik yarışması jüriliği gibi
tiyatro da soylu bir erkek işi.
Çok saçma. Kadınların
tiyatro yapamaması için hiçbir neden yok.
Riskli bir mevzu.
Sırada ne var, erkek inekler mi?
Bu arada, bendenizin de
sahne tozu yutmuşluğu var.
Gerçek sahne mi?
Twinkletown Üniversitesi'ndeyken
yıllık revü gösterisinin yıldızıydım.
Yeteneğimle büyülenen hayranlarım
beni ev yapımı tuğla
ve taze domates yağmuruna tutardı.
Ne günlerdi.
Hayatımın en ihtişamlı dönemiydi.
Merhaba. Kadınların tiyatroda çalışmasının
yasak olduğunu duydum.
Doğrudur.
-Ya domuzlar?
-Gir.
Baştan uyarayım,
kendi gübreme bulanmış hâldeyim.
Gir, dedim.
Onları oyunumu sahnelemeye mi ikna ettin?
İnanamıyorum, sağ ol!
Ama küçük bir şartım var.
Benim oyunum sanıyorlar.
Ne? "Senin oyunun" da ne demek?
Elbette açık açık
bir kadının yazdığını söyleyemezdim.
Benim adım geçse de
ödeme tamamen senindir.
Bana benimle mi ödeme yapıyorsun?
Paraya ihtiyacım yok.
Oyunu ailem ve geçmişimle
hesaplaşabilmek için yazdım.
Yüreğimi, ruhumu ortaya koydum.
Ona fiyat biçemezsin.
İma etmen bile hakaret sayılır.
Şunu alayım, sağ olun.
Neyse ki bana paradan çok daha değerli
bir şey vermelerini sağladım.
Başrol.
Ne, beni mi oynuyorsun?
Oyunun yıldızı benim karakterim.
Birkaç düzenleme yapmam gerekti.
Mutsuzum.
-Bean?
-Ne var?
Bir şey soracağım. Beni pencereden atma.
-Bu bir soru değil.
-Beni pencereden atmasan?
İkinci bir sorum daha var.
Tiyatroya gidip casusun olabilirim.
Bu da bir soru değil.
Sanırım minik biri
pencereden fırlatılacak.
Sizden nefret ediyorum!
YAKINDA - KRAL VE BEN
ROMANTİK TRAJEDİ
YAZAN
BENTWOOD'LU MERKIMER
Okuma bilmem
ama yeni eğri büğrü şekilleri sevdim.
Ben sivri olanları sevmedim.
Pekâlâ, provaya geçelim.
Birinci perde, ikinci sahne,
Zøg ve Dagmar,
yazan ve yöneten Wymond Petty.
Dur, senin adın mı geçecek?
Hoşuna gitmediyse kasapta
İki Numaralı Pirzola seçmeleri var.
İki Numaralı Pirzola mı?
Sıradan bir et parçası değilim,
esas domuzum!
O zaman başla.
Şairler asla böyle yüce zevkleri
kaleme almamıştır.
İhtişamlı krallığım
bir ziyafettir gözlerim için.
İhtişamlı gelinim,
bir geç kahvaltıdır ruhum için.
Ruhum için.
Sıra Dagmar'da!
Hemen doktor çağırın!
Bunu daha önce de gördüm. Ölüm.
Kendi kuşağının en iyi aktörü
ilk provasında ruhunu teslim etti.
Kurşunlu makyaj malzemesinden olabilir.
Hep öyle diyorsun.
Kostümü çıkarıp cesedi ara sokağa at.
Peruğu da unutma.
Eyvahlar olsun.
Şimdi Dagmar'ımı kim oynayacak?
Bunu tahmin etmemiştim.
Şoför, dur! Dur, dedim!
Bu ne tür bir edepsizlik?
Umarım dinî bir edepsizliktir.
Daha kötüsü. Dünyevi bir edepsizlik.
Şuna bakın! Burunları değiyor.
Ne?
-Zararsız bir elleşmeye benziyor.
-Bu hikâye hiçbir şekilde zararsız değil.
Kral bunu duyarsa küplere biner.
Bu sersemlerin tahtla alenen alay etmesine
izin vermek bu kadar kötü mü?
Zor olan, kral için doğru olanla
krallık için doğru olanı ayırmak.
Gizli cemiyetimizin temeli buna dayanıyor.
Ve her salı gecesi
bodrumdaki seks bingosuna.
Bu oyun tam aradığımız şey olabilir.
Ona yüz yüze söylemem.
Bugün zaten beş yumruk yedim.
Öldürebileceği bir elçi yollarım,
sonra ikimiz söyleriz.
Tek kelimeyle rezalet!
Buna tiyatro bile denemez.
Köylülere mutsuz hayatlarını
unutturmak için uydurulmuş bir saçmalık.
Ama bunun için din var!
Bu düpedüz vatana ihanet.
Kraliyet ailesini, krallığı
ve en önemlisi de
sizi maskara ediyorlar Majesteleri.
Beni mi? Benimle mi alay ediyorlar?
Ben ne yapmışım ki?
Bağırmak, delik deşik etmek, tokatlamak,
göz çıkarmak ve hakaret etmek dışında mı?
Hiçbir şey efendim.
Kendi gözlerimle görmek istiyorum.
Nerede göreceğim?
Bu akşam sekizde, tiyatroda.
Tiyatroda mı? Öyle olsun
ama yayımı da götüreceğim.
İyi atıştı efendim. Tam dalaktan.
"Kraliyet performansı" mı?
Evet, bir sonraki ve muhtemelen
son temsilinize Kral da katılacak.
Bu yapımın vatana ihanet
içerip içermediğine karar verecek
ve cezayı ilan edecek.
Yani büyütülecek bir şey değil.
Vatana ihanetin cezası nedir?
Popoya birkaç hafif şaplak mı?
Çünkü dayanabileceğimi sanmam.
Onlara söylemiştim,
bir tane bile lale istemiyorum!
Sonsuza kadar!
Sen gittin. Buradan silindin.
Hiç var olmadın.
Efendim?
Temsil saati geldi.
Tamam, opera bardaklarımı alayım.
Gidelim.
Çok sinir bozucu.
Herhâlde birkaç salağın
tüm emeğini mahvetmesini
çaresizce izleyen tek yazar benimdir.
Peki niye buradayız?
Arka sokaktaki barımda olabilirdin.
Çünkü bu içeceği seviyorum.
Bu çok acı içeceği.
Pekâlâ millet, yine zamanı geldi.
Amatörler gecesi.
Yeni müşterimize
sıcacık bir Asabiler alkışı gelsin.
Ona arkasından Çilli diyoruz.
Yeni arkadaşım, Bean.
Ne? Hayatta olmaz.
Çık.
Tamam, kesin!
E? Başlasanıza artık!
Şuna bakın, benim evim!
Bu oyunun başrolü kim ola?
Bu da ne?
Bendeniz yüce kralınız!
Aman Tanrım, bu bir domuz!
Merhaba. Selam.
Dreamland'den nefret ediyorum.
Dolup taşan veba çukurlarından
nefret ediyorum.
Gecenin köründe zilzurna sarhoş bir hâlde
yalpalayarak eve dönerken
yokuş çıkmak zorunda olmaktan
nefret ediyorum.
Ama biliyor musunuz,
birçoğunuzdan nefret etmiyorum.
İnanıyorum ki özünüzde,
onca pisliğin, terin, yağın, çamurun
ve beyefendi, üstünüzdeki her neyse
onun altında iyi ve nazik insanlarsınız.
Sadece yanlış şeyler yapıyorsunuz,
mesela bebeklerinizi Büyülü Orman'a
terk ediyorsunuz.
Sağ kalamazlar.
Ya da ölümüne elf ve sincap güreşine
bahis yatırıyorsunuz.
Cidden bunu izlemek istiyor muyuz?
Arkadaşlar, her zaman sincap kazanır.
Bir elfin bir sincabı yendiğine
ilk kez tanık olacağımı düşünerek
ne kadar para kaybettim, biliyor musunuz?
Bu asla olmayacak
ama yine de tekrar tekrar izliyoruz.
Adil bir dövüş değil.
Adil olmayan bir şey daha var.
Bu küçük ve loş sahneye çıkmış,
sizinle konuşuyorum
ama yolun karşısında
kendi yazdığım oyunda oynayamıyorum.
Şu anda hayranlık dolu ve sofistike bir
izleyici kitlesinin huzurunda oynanıyor.
Berbatsın!
Tamam, sakin olun artık.
Yeterince eğlendiniz.
Sizden kibarca
tiyatro adabına uymanızı rica ediyorum.
Lütfen. Yalvarırım.
Memelerini göster!
Demek böyle olsun istiyorsunuz.
O hâlde istediğiniz gibi olacak.
Başlıyoruz.
Güzel. Nerede kalmıştım?
Aşkım, yalvarırım sana...
MAKYAJ
30 saniyeye çıkıyorsun.
Ama daha makyajı bitmedi.
Yeşil teni hâlâ kabak gibi ortada.
Çiçeklenen bir ağaç gibi
aşkım da yeni tomurcuklar veriyor.
Dagmar hamile.
Mesut izdivacımızın meyvesini taşıyorum.
Bakın kralım.
Hadi oradan.
Dagmar asla öyle ruj sürmezdi.
Umarım senin kadar güzel
bir kız evlat olur.
Adını Tiabeanie koyarız
ve zarif bir prenses olur.
Belki de leziz bir turta olur.
Bir dakika.
Şu taçlı domuz ben mi oluyorum?
Selam verdikten sonra
hepinizin kelleleri uçurulacak!
Babam buraya boşuna
Dreamland denmediğini söyledi
ve bu kez haklıydı.
Çünkü ne zaman uykuya dalsam
zalim annemle ilgili kâbuslar görüyorum.
Meğer iyi olan Oona'ymış.
Seksi bir korsan olana dek
sürüngen üvey annenizin kıymetini
anlamıyorsunuz, haksız mıyım?
Taşa döndüğünüzü hatırlıyor musunuz?
Evet, Oona yaptı.
Hayır, Dagmar yaptı.
Dagmar, Oona yaptı, dedi.
Dagmar yalancıydı.
Hayatım boyunca yanımda olmasını istedim
ama meğer bana en iyi anneliği
kızıl bıyıklı şişman bir adam yapmış.
Babasından dem vuruyor.
Babam haklıydı. Rüyalarından kaçamazsın.
Ama bu gece uykuya daldığımda
ne olursa olsun karşı koyacağım.
Burada ne arıyorsun baba?
Bean, o şeye çıktığında
ağzın epey iyi laf yapıyor.
Baba, ne dediğin pek anlaşılmıyor
ama anlamı büyük.
Bu iş moralimi düzeltti.
İdamı iptal edeyim diyorum.
Ne? Bu gece mutlu sonla bitecek
sanıyordum. Aman be.
Dur, kesme!
Kral fikrini değiştirdi!
Neyse, zarar ziyan yok.
Yüzün gülsün Elmo!
En büyük otorite olan Kral tarafından
bizzat aklandık.
Gösterimiz devam edecek.
Yandık.
Baba, eve kadar yokuş çıkmak
sence de berbat değil mi?
Öyle.
Herif şanslıymış.
Alt yazı çevirmeni: Eda Söylerkaya